---
layout:     post
title:      Java 抽象类，抽象方法和接口
subtitle:   Java面向对象
date:       2018-12-23
author:     Lee
header-img: img/background-java.jpg
catalog: true
tags:
    - Java
---

### 抽象类和抽象方法（Abstract Class & Abstract Function）

在Java中用abstract修饰的类是抽象类，用abstract修饰的类的方法是抽象方法，抽象类和抽象方法用法总结如下。

abstract可以修饰class表示抽象类，可以修饰方法表示抽象方法，但是不能修饰成员变量，也就是没有抽象的成员变量。
用abstract修饰的类中可以有abstract方法，也可以没有abstract方法；可以有非abstract方法，也可以没有非abstract方法。
只有abstract类中才能声明abstract方法，abstract方法不能声明在非abstract类中。
abstract类可以是外部类，也可以是内部类。abstract类如果是外部类，不能用private修饰；abstract类如果是内部类，可以用private修饰。
abstract方法不能有方法体，abstract方法必须对其子类可见，即不能用private修饰。

```
// abstract类中可以没有abstract方法，但有abstract方法的类必须定义为abstract类
abstract class C3 {
    // abstract类中可以有成员变量，但成员变量不能用abstract修饰
    private int mPara;
    // abstract方法不能有方法体，abstract方法不能是private
    public abstract void setPara(int para);
    // 抽象类中可以有非抽象方法
    public int getPara(){
        return mPara;
    }
```

abstract类可以继承自其他类，这个父类可以是abstract类，也可以是非abstract类。如果它继承自abstract类，它可以选择实现其父类中的abstract方法，也可以不实现。

abstract类可以实现一个接口。它可以选择实现接口中的接口方法，也可以不实现。
abstract类只有被继承时才有用，它的子类可以是abstract类，也可以是非abstract类。如果它的子类是abstract类，则会自动继承所有其所有的abstract方法，abstract子类中也可以定义新的abstract方法，如果它的子类是非abstract类，则子类必须实现其所有的abstract方法。
abstract类可以用来定义变量，但不能实例化，也就是不能通过new来构造一个abstract类的对象。abstract类定义的变量可以被赋值为其非abstract子类的对象。
abstract类中可以有构造方法，抽象类的构造方法不能是抽象方法。
abstract类和abstract方法都不能用final修饰。
接口
在Java中用interface来定义一个接口，接口用法总结如下。

interface只能用来定义接口，不能用来修饰类，成员变量或成员方法。
interface中可以有成员变量，成员变量一定是public static final的，但允许在声明变量时仅指定部分修饰符。但即使没有添加public，static，final中任何一个修饰符，该变量仍然是public static final的。此外，由于final成员变量必须在定义时初始化，因此，接口类中定义的成员变量必须在定义时赋值。赋值可以用常量表达式，也可以用任意在该接口中能够访问的对象组成的表达式。例如：

private interface I1 {
    //len是public static final的，len必须被初始化
    int len = String.valueOf(new GregorianCalendar().getTimeInMillis()).length();
}
1
2
3
4
interface中的成员变量在实现该接口的类中可以直接使用，在没有实现该接口，但是可见该接口的类中可以通过“接口名.成员变量名”来访问。例如：用I1.len来访问上述例子中的接口中定义的len成员变量。

interface中可以有成员方法，成员方法都是public abstract的抽象方法，不能有方法体。允许声明成员方法时指定部分或不指定修饰符，但即使没有添加public abstract中任何一个修饰符，该成员方法仍然是public abstract的。
一个接口可以继承自其他接口。接口之间的继承用extends关键字，不能用implements。一个接口可以继承多个其他接口。多个接口之间用逗号分隔。例如：private interface I1 extends I2, I3{}
一个接口不能继承自任何类，包括抽象类。
一个非抽象类如果实现了某个接口，它必须要实现该接口中声明的所有的抽象方法。一个抽象类如果实现了某个接口，它可以实现该接口中声明的抽象方法，也可以不实现。
接口可以用来定义变量，但不能实例化，也就是不能通过new来构造一个接口的对象。接口定义的变量可以被赋值为实现该接口的类的对象。
接口中没有构造方法。接口不能用final修饰。
接口中可以定义内部类和内部接口