---
layout:     post
title:      Linux 常用命令
subtitle:   Linux操作
---

## TTTT

### 用户与组管理

#### User（/etc/passwd）

**`cat /etc/passwd`**  
字段： 用户名:口令:用户标识号:组标识号:注释性描述:主目录:登录Shell

**`usermod(*专属参数)/useradd`**

* -g 主要组
* -G 附属组
* -c 注释
* -d 主目录 如果此目录不存在，则同时使用-m选项，可以创建主目录。
* -s Shell文件 指定用户的登录Shell。
* -u 用户号 指定用户的用户号，如果同时有-o选项，则可以重复使用其他用户的标识号。
* -l 指定新用户名*

**`userdel`**

* -r 删除所有文件

**`passwd`**

* -l 锁定口令，即禁用账号。
* -u 口令解锁。
* -d 使账号无口令。
* -f 强迫用户下次登录时修改口令。

e.g. `sudo useradd -d /home/user -m username`

#### Group(/etc/group)

**`cat /etc/group`**  
字段： 组名:口令:组标识号:组内用户列表

**`groupadd`**

* -g GID 指定新用户组的组标识号（GID）。
* -o 一般与-g选项同时使用，表示新用户组的GID可以与系统已有用户组的GID相同。

**`groupdel`**

**`groupmod`**

* -g GID 为用户组指定新的组标识号。
* -o 与-g选项同时使用，用户组的新GID可以与系统已有用户组的GID相同。
* -n新用户组 将用户组的名字改为新名字

#### 伪用户（psuedo users）

这些用户在/etc/passwd文件中也占有一条记录，但是不能登录，因为它们的登录Shell为空。它们的存在主要是方便系统管理，满足相应的系统进程对文件属主的要求。  
常见的伪用户如下所示：

|伪用户|含义|
|:-:|:-:|
|bin|拥有可执行的用户命令文件|
|sys|拥有系统文件|
|adm|拥有帐户文件|
|uucp|UUCP使用|
|lp|lp或lpd子系统使用|
|nobody|NFS使用|

除了上面列出的伪用户外，还有许多标准的伪用户，例如：audit, cron, mail, usenet等，它们也都各自为相关的进程和文件所需要。

#### /etc/shadow

由于/etc/passwd文件是所有用户都可读的，如果用户的密码太简单或规律比较明显的话，一台普通的计算机就能够很容易地将它破解，因此对安全性要求较高的Linux系统都把加密后的口令字分离出来，单独存放在一个文件中，这个文件是/etc/shadow文件。 有超级用户才拥有该文件读权限，这就保证了用户密码的安全性。  
/etc/shadow中的记录行与/etc/passwd中的一一对应，它由pwconv命令根据/etc/passwd中的数据自动产生  
它的文件格式与/etc/passwd类似，由若干个字段组成，字段之间用":"隔开。  
字段：  
登录名:加密口令:最后一次修改时间:最小时间间隔:最大时间间隔:警告时间:不活动时间:失效时间:标志

#### 添加批量用户

添加和删除用户对每位Linux系统管理员都是轻而易举的事，比较棘手的是如果要添加几十个、上百个甚至上千个用户时，我们不太可能还使用useradd一个一个地添加，必然要找一种简便的创建大量用户的方法。Linux系统提供了创建大量用户的工具，可以让您立即创建大量用户，方法如下：

1.先编辑一个文本用户文件。

每一列按照/etc/passwd密码文件的格式书写，要注意每个用户的用户名、UID、宿主目录都不可以相同，其中密码栏可以留做空白或输入x号。一个范例文件user.txt内容如下：

```text
user001::600:100:user:/home/user001:/bin/bash
user002::601:100:user:/home/user002:/bin/bash
user003::602:100:user:/home/user003:/bin/bash
user004::603:100:user:/home/user004:/bin/bash
user005::604:100:user:/home/user005:/bin/bash
user006::605:100:user:/home/user006:/bin/bash
```

2.以root身份执行命令 /usr/sbin/newusers，从刚创建的用户文件user.txt中导入数据，创建用户：

```bash
newusers < user.txt
```

然后可以执行命令 vipw 或 vi /etc/passwd 检查 /etc/passwd 文件是否已经出现这些用户的数据，并且用户的宿主目录是否已经创建。

3.执行命令/usr/sbin/pwunconv。

将 /etc/shadow 产生的 shadow 密码解码，然后回写到 /etc/passwd 中，并将/etc/shadow的shadow密码栏删掉。这是为了方便下一步的密码转换工作，即先取消 shadow password 功能。

```bash
pwunconv
```

4.编辑每个用户的密码对照文件。

范例文件 passwd.txt 内容如下：

```text
user001:密码
user002:密码
user003:密码
user004:密码
user005:密码
user006:密码
```

5.以root身份执行命令 /usr/sbin/chpasswd。

创建用户密码，chpasswd 会将经过 /usr/bin/passwd 命令编码过的密码写入 /etc/passwd 的密码栏。

```bash
chpasswd < passwd.txt
```

6.确定密码经编码写入/etc/passwd的密码栏后。

执行命令 /usr/sbin/pwconv 将密码编码为 shadow password，并将结果写入 /etc/shadow。

```bash
pwconv
```

这样就完成了大量用户的创建了，之后您可以到/home下检查这些用户宿主目录的权限设置是否都正确，并登录验证用户密码是否正确。

#### 限制非wheel组的用户通过su命令切换到root用户

`sudo vim /etc/pam.d/su`
找到
`#auth            required        pam_wheel.so use_uid`
这一行去掉注释

`sudo  vim /etc/login.defs`
最后一行添加
`SU_WHEEL_ONLY yes`
这时非wheel组的成员用su命令切换到root时提示权限不够，而用wheel组的成员切换没任何问题

#### 附属组切换

newgrp 切换多个用户组
