---
layout:     post
title:      CentOS常用命令
subtitle:   Linux Server
date:       2019-3-31
author:     Lee
header-img: img/background-centos.png
catalog: true
tags:
    - Linux
    - CentOS
---

### 用户与组管理

#### User（/etc/passwd）
```
cat /etc/passwd
 用户名:口令:用户标识号:组标识号:注释性描述:主目录:登录Shell

usermod(*专属参数)/useradd
	-g 主要组
	-G 附属组
	-c 注释
	-d 主目录 如果此目录不存在，则同时使用-m选项，可以创建主目录。
	-s Shell文件 指定用户的登录Shell。
	-u 用户号 指定用户的用户号，如果同时有-o选项，则可以重复使用其他用户的标识号。
	-l 指定新用户名*

userdel
	-r 删除所有文件

passwd
	-l 锁定口令，即禁用账号。
	-u 口令解锁。
	-d 使账号无口令。
	-f 强迫用户下次登录时修改口令。
```

e.g.
```
sudo useradd -d /home/user -m username
```

#### Group(/etc/group)
```
cat /etc/group
	组名:口令:组标识号:组内用户列表

groupadd
	-g GID 指定新用户组的组标识号（GID）。
	-o 一般与-g选项同时使用，表示新用户组的GID可以与系统已有用户组的GID相同。

groupdel

groupmod
	-g GID 为用户组指定新的组标识号。
	-o 与-g选项同时使用，用户组的新GID可以与系统已有用户组的GID相同。
	-n新用户组 将用户组的名字改为新名字
```

#### 伪用户（psuedo users）。
这些用户在/etc/passwd文件中也占有一条记录，但是不能登录，因为它们的登录Shell为空。它们的存在主要是方便系统管理，满足相应的系统进程对文件属主的要求。

常见的伪用户如下所示：

伪 用 户 含 义 
bin 拥有可执行的用户命令文件 
sys 拥有系统文件 
adm 拥有帐户文件 
uucp UUCP使用 
lp lp或lpd子系统使用 
nobody NFS使用

除了上面列出的伪用户外，还有许多标准的伪用户，例如：audit, cron, mail, usenet等，它们也都各自为相关的进程和文件所需要。

#### /etc/shadow
由于/etc/passwd文件是所有用户都可读的，如果用户的密码太简单或规律比较明显的话，一台普通的计算机就能够很容易地将它破解，因此对安全性要求较高的Linux系统都把加密后的口令字分离出来，单独存放在一个文件中，这个文件是/etc/shadow文件。 有超级用户才拥有该文件读权限，这就保证了用户密码的安全性。

/etc/shadow中的记录行与/etc/passwd中的一一对应，它由pwconv命令根据/etc/passwd中的数据自动产生

它的文件格式与/etc/passwd类似，由若干个字段组成，字段之间用":"隔开。这些字段是：
登录名:加密口令:最后一次修改时间:最小时间间隔:最大时间间隔:警告时间:不活动时间:失效时间:标志

#### 添加批量用户
添加和删除用户对每位Linux系统管理员都是轻而易举的事，比较棘手的是如果要添加几十个、上百个甚至上千个用户时，我们不太可能还使用useradd一个一个地添加，必然要找一种简便的创建大量用户的方法。Linux系统提供了创建大量用户的工具，可以让您立即创建大量用户，方法如下：

1. 先编辑一个文本用户文件。
每一列按照/etc/passwd密码文件的格式书写，要注意每个用户的用户名、UID、宿主目录都不可以相同，其中密码栏可以留做空白或输入x号。一个范例文件user.txt内容如下：
```
user001::600:100:user:/home/user001:/bin/bash
user002::601:100:user:/home/user002:/bin/bash
user003::602:100:user:/home/user003:/bin/bash
user004::603:100:user:/home/user004:/bin/bash
user005::604:100:user:/home/user005:/bin/bash
user006::605:100:user:/home/user006:/bin/bash
```
2. 以root身份执行命令 /usr/sbin/newusers，从刚创建的用户文件user.txt中导入数据，创建用户：
```
# newusers < user.txt
```
然后可以执行命令 vipw 或 vi /etc/passwd 检查 /etc/passwd 文件是否已经出现这些用户的数据，并且用户的宿主目录是否已经创建。
3. 执行命令/usr/sbin/pwunconv。
将 /etc/shadow 产生的 shadow 密码解码，然后回写到 /etc/passwd 中，并将/etc/shadow的shadow密码栏删掉。这是为了方便下一步的密码转换工作，即先取消 shadow password 功能。
```
# pwunconv
```
4. 编辑每个用户的密码对照文件。
范例文件 passwd.txt 内容如下：
```
user001:密码
user002:密码
user003:密码
user004:密码
user005:密码
user006:密码
```
5. 以root身份执行命令 /usr/sbin/chpasswd。
创建用户密码，chpasswd 会将经过 /usr/bin/passwd 命令编码过的密码写入 /etc/passwd 的密码栏。
```
# chpasswd < passwd.txt
```
6. 确定密码经编码写入/etc/passwd的密码栏后。
执行命令 /usr/sbin/pwconv 将密码编码为 shadow password，并将结果写入 /etc/shadow。
```
# pwconv
```
这样就完成了大量用户的创建了，之后您可以到/home下检查这些用户宿主目录的权限设置是否都正确，并登录验证用户密码是否正确。


#### 限制非wheel组的用户通过su命令切换到root用户：
sudo nano /etc/pam.d/su
找到#auth            required        pam_wheel.so use_uid这一行去掉注释
sudo  nano /etc/login.defs
最后以行添加SU_WHEEL_ONLY yes
这时非wheel组的成员用su命令切换到root时提示权限不够，而用wheel组的成员切换没任何问题

#### 附属组切换
newgrp 切换多个用户组



 
### 防火墙 firewalld

#### 基本信息查看
```
查看版本： firewall-cmd --version
查看帮助： firewall-cmd --help
显示状态： firewall-cmd --state
查看所有打开的端口： firewall-cmd --zone=public --list-ports
更新防火墙规则： firewall-cmd --reload
查看区域信息:  firewall-cmd --get-active-zones
查看指定接口所属区域： firewall-cmd --get-zone-of-interface=eth0
拒绝所有包：firewall-cmd --panic-on
取消拒绝状态： firewall-cmd --panic-off
查看是否拒绝： firewall-cmd --query-panic
```

#### 端口常用操作
```
firewall-cmd --zone=public --add-port=80/tcp --permanent

	--zone #作用域
	--add-port=80/tcp  #添加端口，格式为：端口/通讯协议
	--permanent   #永久生效，没有此参数重启后失效

firewall-cmd --reload
firewall-cmd --zone=public --list-ports
firewall-cmd --zone=public --query-port=80/tcp //查询
firewall-cmd --zone=public --remove-port=80/tcp --permanent //移除

```

#### 查看default zone和active zone
```
firewall-cmd --get-default-zone
firewall-cmd --get-active-zones
```

#### 服务常用操作
其实一个服务对应一个端口，每个服务对应/usr/lib/firewalld/services下面一个xml文件。
```
firewall-cmd --list-services
firewall-cmd --get-services
firewall-cmd --add-service=http
// 这样添加的service当前立刻生效，但系统下次启动就失效，可以测试使用。要永久开放一个service，加上 --permanent
```

#### 更新防火墙规则： 
```
firewall-cmd --reload
```

### Red Hat 包管理(yum/rpm)

#### rpm包的安装：
```
# rpm -ivh //安装一个包
# rpm -Uvh升级一个包
# rpm -e移走一个包
　　--force 即使覆盖属于其它包的文件也强迫安装
　　--nodeps 如果该RPM包的安装依赖其它包，即使其它包没装，也强迫安装。
# rpm -q < rpm package name>查询一个包是否被安装
# rpm -qi < rpm package name>得到被安装的包的信息
# rpm -ql < rpm package name>列出该包中有哪些文件
# rpm -qf列出服务器上的一个文件属于哪一个RPM包
# rpm -qa列出所有被安装的rpm package
# rpm -qilp < rpm package name>列出一个未被安装进系统的RPM包文件中包含有哪些文件？
``` 

#### rpm包的卸载：
```
# rpm -qa |  grep mysql
mod_auth_mysql-2.6.1-2.2 
php-mysql-5.3.9-3.15 
mysql-devel-5.1.77-1.CenOS 5.2
mysql-5.0.77-1.CenOS 5.2
mysqlclient10-5.0.77-1.CentOS 5.2
libdbi-dbd-mysql-0.6.5-10.CentOS 5.2
# rpm -e mysqlclient
```

#### yum安装：
```
yum list tomcat //查找可以安装的软件包 （以 tomcat 为例）
yum install 包名
yum list installed //显示已经安装的软件包
```

#### yum卸载：
```
# yum -y remove 包名
```

### yum包信息
```
yum deplist tomcat //列出软件包的依赖
yum info tomcat //显示软件包的描述信息和概要信息
```

#### yum升级软件包
```
yum update //升级所有的软件包
yum update tomcat //升级某一个软件包
yum check-update //检查可更新的程序
```
