---
layout:     post
title:      Spring注解
subtitle:   Spring
date:       2019-4-11
author:     Lee
header-img: img/background-spring.jpg
catalog: true
tags:
    - Spring
    - Spring Web
---

### @RequestMapping

RequestMapping是一个用来处理请求地址映射的注解，可用于类或方法上。用于类上，表示类中的所有响应请求的方法都是以该地址作为父路径。
RequestMapping注解有六个属性，下面我们把其分成三类进行说明。

#### value/method

value：指定请求的实际地址，指定的地址可以是URI Template 模式（后面将会说明）；
method：指定请求的method类型， GET、POST、PUT、DELETE等；
```java
@Controller
@RequestMapping("/appointments")
public class AppointmentsController {

    private AppointmentBook appointmentBook;
    
    @Autowired
    public AppointmentsController(AppointmentBook appointmentBook) {
        this.appointmentBook = appointmentBook;
    }

    @RequestMapping(method = RequestMethod.GET)
    public Map<String, Appointment> get() {
        return appointmentBook.getAppointmentsForToday();
    }

    @RequestMapping(value="/{day}", method = RequestMethod.GET)
    public Map<String, Appointment> getForDay(@PathVariable @DateTimeFormat(iso=ISO.DATE) Date day, Model model) {
        return appointmentBook.getAppointmentsForDay(day);
    }

    @RequestMapping(value="/new", method = RequestMethod.GET)
    public AppointmentForm getNewForm() {
        return new AppointmentForm();
    }

    @RequestMapping(method = RequestMethod.POST)
    public String add(@Valid AppointmentForm appointment, BindingResult result) {
        if (result.hasErrors()) {
            return "appointments/new";
        }
        appointmentBook.addAppointment(appointment);
        return "redirect:/appointments";
    }
}
```

**value的uri值为以下三类：**

A）指定为普通的具体值；
B) 指定为含有某变量的一类值(URI Template Patterns with Path Variables)；
C) 指定为含正则表达式的一类值( URI Template Patterns with Regular Expressions);

example B)
```java
@RequestMapping(value="/owners/{ownerId}", method=RequestMethod.GET)
public String findOwner(@PathVariable String ownerId, Model model) {
  Owner owner = ownerService.findOwner(ownerId);  
  model.addAttribute("owner", owner);  
  return "displayOwner"; 
}
```
example C)
```java
@RequestMapping("/spring-web/{symbolicName:[a-z-]+}-{version:\d\.\d\.\d}.{extension:\.[a-z]}")
  public void handle(@PathVariable String version, @PathVariable String extension) {    
    // ...
  }
}
```

#### consumes/produces

consumes：指定处理请求的提交内容类型（Content-Type），例如application/json, text/html;
produces：指定返回的内容类型，仅当request请求头中的(Accept)类型中包含该指定类型才返回；

```java
@Controller
@RequestMapping(value = "/pets", method = RequestMethod.POST, consumes="application/json")
public void addPet(@RequestBody Pet pet, Model model) {    
    // implementation omitted
}
```
方法仅处理request Content-Type为“application/json”类型的请求。
```java
@Controller
@RequestMapping(value = "/pets/{petId}", method = RequestMethod.GET, produces="application/json")
@ResponseBody
public Pet getPet(@PathVariable String petId, Model model) {    
    // implementation omitted
}
```
方法仅处理request请求中Accept头中包含了"application/json"的请求，同时暗示了返回的内容类型为application/json;

#### params/headers

params： 指定request中必须包含某些参数值是，才让该方法处理。
headers： 指定request中必须包含某些指定的header值，才能让该方法处理请求。

```java
@Controller
@RequestMapping("/owners/{ownerId}")
public class RelativePathUriTemplateController {

  @RequestMapping(value = "/pets/{petId}", method = RequestMethod.GET, params="myParam=myValue")
  public void findPet(@PathVariable String ownerId, @PathVariable String petId, Model model) {    
    // implementation omitted
  }
}
```
仅处理请求中包含了名为“myParam”，值为“myValue”的请求；
```java
@Controller
@RequestMapping("/owners/{ownerId}")
public class RelativePathUriTemplateController {

@RequestMapping(value = "/pets", method = RequestMethod.GET, headers="Referer=http://www.ifeng.com/")
  public void findPet(@PathVariable String ownerId, @PathVariable String petId, Model model) {    
    // implementation omitted
  }
}
```
仅处理request的header中包含了指定“Refer”请求头和对应值为“http://www.ifeng.com/”的请求；

#### @RequestParam

> 使用 @RequestParam 绑定 HttpServletRequest 请求参数到控制器方法参数

```java
@RequestMapping ( "requestParam" )
public String testRequestParam( @RequestParam(required=false) String name, @RequestParam ( "age" ) int age) {
    return "requestParam" ;
}
```

在上面代码中利用@RequestParam 从HttpServletRequest 中绑定了参数name 到控制器方法参数name ，绑定了参数age 到控制器方法参数age 。值得注意的是和@PathVariable 一样，当你没有明确指定从request 中取哪个参数时，Spring 在代码是debug 编译的情况下会默认取更方法参数同名的参数，如果不是debug 编译的就会报错。此外，当需要从request 中绑定的参数和方法的参数名不相同的时候，也需要在@RequestParam 中明确指出是要绑定哪个参数。在上面的代码中如果我访问/requestParam.do?name=hello&age=1 则Spring 将会把request请求参数name 的值hello 赋给对应的处理方法参数name ，把参数age 的值1 赋给对应的处理方法参数age 。

在@RequestParam 中除了指定绑定哪个参数的属性value 之外，还有一个属性required ，它表示所指定的参数是否必须在request 属性中存在，默认是true ，表示必须存在，当不存在时就会报错。在上面代码中我们指定了参数name 的required 的属性为false ，而没有指定age 的required 属性，这时候如果我们访问/requestParam.do而没有传递参数的时候，系统就会抛出异常，因为age 参数是必须存在的，而我们没有指定。而如果我们访问/requestParam.do?age=1 的时候就可以正常访问，因为我们传递了必须的参数age ，而参数name 是非必须的，不传递也可以。

#### @CookieValue

> 使用 @CookieValue 绑定 cookie 的值到 Controller 方法参数

```java
@RequestMapping ( "cookieValue" )
public String testCookieValue( @CookieValue ( "hello" ) String cookieValue, @CookieValue String hello) {
    System. out .println(cookieValue + "-----------" + hello);
    return "cookieValue" ;
}
```

在上面的代码中我们使用@CookieValue 绑定了cookie 的值到方法参数上。上面一共绑定了两个参数，一个是明确指定要绑定的是名称为hello 的cookie 的值，一个是没有指定。使用没有指定的形式的规则和@PathVariable、@RequestParam 的规则是一样的，即在debug 编译模式下将自动获取跟方法参数名同名的cookie 值。

#### @RequestHeader

> 使用 @RequestHeader 注解绑定 HttpServletRequest 头信息到Controller 方法参数

```java
@RequestMapping ( "testRequestHeader" )
public String testRequestHeader( @RequestHeader ( "Host" ) String hostAddr, @RequestHeader String Host, @RequestHeader String host ) {
    System. out .println(hostAddr + "-----" + Host + "-----" + host );
    return "requestHeader" ;
}
```

在上面的代码中我们使用了 @RequestHeader 绑定了 HttpServletRequest 请求头 host 到Controller 的方法参数。上面方法的三个参数都将会赋予同一个值，由此我们可以知道在绑定请求头参数到方法参数的时候规则和 @PathVariable 、 @RequestParam 以及 @CookieValue 是一样的，即没有指定绑定哪个参数到方法参数的时候，在 debug 编译模式下将使用方法参数名作为需要绑定的参数。但是有一点 @RequestHeader 跟另外三种绑定方式是不一样的，那就是在使用 @RequestHeader 的时候是大小写不敏感的，即 @RequestHeader(“Host”) 和 @RequestHeader(“host”) 绑定的都是 Host 头信息。记住在 @PathVariable 、 @RequestParam 和 @CookieValue 中都是大小写敏感的

#### 以 @RequestMapping 标记的处理器方法支持的方法参数和返回类型

1. 支持的方法参数类型
* HttpServlet 对象，主要包括HttpServletRequest 、HttpServletResponse 和HttpSession 对象。 这些参数Spring 在调用处理器方法的时候会自动给它们赋值，所以当在处理器方法中需要使用到这些对象的时候，可以直接在方法上给定一个方法参数的申明，然后在方法体里面直接用就可以了。但是有一点需要注意的是在使用HttpSession 对象的时候，如果此时HttpSession 对象还没有建立起来的话就会有问题。
* Spring 自己的WebRequest 对象。 使用该对象可以访问到存放在HttpServletRequest 和HttpSession 中的属性值。
* InputStream 、OutputStream 、Reader 和Writer 。 InputStream 和Reader 是针对HttpServletRequest 而言的，可以从里面取数据；OutputStream 和Writer 是针对HttpServletResponse 而言的，可以往里面写数据。
* 使用@PathVariable 、@RequestParam 、@CookieValue 和@RequestHeader 标记的参数。
* 使用@ModelAttribute 标记的参数。
* java.util.Map 、Spring 封装的Model 和ModelMap 。 这些都可以用来封装模型数据，用来给视图做展示。
* 实体类。 可以用来接收上传的参数。
* Spring 封装的MultipartFile 。 用来接收上传文件的。
* Spring 封装的Errors 和BindingResult 对象。 这两个对象参数必须紧接在需要验证的实体对象参数之后，它里面包含了实体对象的验证结果。

2. 支持的返回类型
* 一个包含模型和视图的ModelAndView 对象。
* 一个模型对象，这主要包括Spring 封装好的Model 和ModelMap ，以及java.util.Map ，当没有视图返回的时候视图名称将由RequestToViewNameTranslator 来决定。
* 一个View 对象。这个时候如果在渲染视图的过程中模型的话就可以给处理器方法定义一个模型参数，然后在方法体里面往模型中添加值。
* 一个String 字符串。这往往代表的是一个视图名称。这个时候如果需要在渲染视图的过程中需要模型的话就可以给处理器方法一个模型参数，然后在方法体里面往模型中添加值就可以了。
* 返回值是void 。这种情况一般是我们直接把返回结果写到HttpServletResponse 中了，如果没有写的话，那么Spring 将会利用RequestToViewNameTranslator 来返回一个对应的视图名称。如果视图中需要模型的话，处理方法与返回字符串的情况相同。
* 如果处理器方法被注解@ResponseBody 标记的话，那么处理器方法的任何返回类型都会通过HttpMessageConverters 转换之后写到HttpServletResponse 中，而不会像上面的那些情况一样当做视图或者模型来处理。
* 除以上几种情况之外的其他任何返回类型都会被当做模型中的一个属性来处理，而返回的视图还是由RequestToViewNameTranslator 来决定，添加到模型中的属性名称可以在该方法上用@ModelAttribute(“attributeName”) 来定义，否则将使用返回类型的类名称的首字母小写形式来表示。使用@ModelAttribute 标记的方法会在@RequestMapping 标记的方法执行之前执行。