---
layout:     post
title:      JS模块
subtitle:   JS Module
date:       2020-4-1
author:     Oliver Li
header-img: img/background-js.jpg
catalog:    true
tags:
    - TypeScript
    - JavaScript
---

下面是最各大工具或框架的诞生时间，不知不觉，模块化的发展已有十年之久了。

|生态|诞生时间|
|:-:|:-:|
|Node.js|2009年|
|NPM|2010年|
|requireJS(AMD)|2010年|
|seaJS(CMD)|2011年|
|broswerify|2011年|
|webpack|2012年|
|grunt|2012年|
|gulp|2013年|
|react|2013年|
|vue|2014年|
|angular|2016年|
|redux|2015年|
|vite|2020年|
|snowpack|2020年|

## 原生JS组织阶段
在最原始的时代，我们是通过下面这种方式组织我们的模块代码的，将不同的JS文件在html中一一引入。如下所示，我们通过一个“立即调用的函数表达式”(IIFE)去组织模块，将每个模块包裹在一个函数作用域里面执行，这样就可以最大程度地避免污染全局执行环境。通过执行匿名函数得到模块输出，可以暴露给下面的其他模块使用。
```html
// index.html　
<script src="./a.js"></script>
<script src="./b.js"></script>
<script src="./c.js"></script>
<script src="./d.js"></script>
<script>
  var module1 = (function(){
    var x = 1  
    return { a: x };
  })();
</script>
<script>
  var module2 = (function(){
   var a = module1.a;   
   return { b: a };
 })();
</script>
```
随着项目扩大，html文件中会包含大量script标签。
* script标签的先后顺序并不能很好地契合模块间的依赖关系。在复杂应用中，模块的依赖关系通常树状或网状的，如a.js依赖于b.js和c.js，b.js依赖于b1.js和b2.js。相对复杂的依赖关系难以用script标签的先后顺序组织。让代码的逻辑关系难以理解，也不便于维护，容易出现某个脚本加载时依赖的变量尚未加载而导致的错误。
* 因为对script标签顺序的要求而使用同步加载，但这却容易导致加载时页面卡死的问题
* 仍然会因为全局变量污染全局环境，导致命名冲突

## 模块化规范的野蛮生长

这个过程中诞生了诸多模块化规范: AMD/CMD/CommonJS/ES6 Module。

首先开始在前端流行的模块化规范是AMD/CMD, 以及实践这两种规范的require.js和Sea.js, AMD和CMD可看作是"在线处理"模块的方案，也就是等到用户浏览web页面下载了对应的require.js和sea.js文件之后，才开始进行模块依赖分析，确定加载顺序和执行顺序。模块组织过程在线上进行。

### AMD

我们先来说下AMD，它的全称是`Asynchronous Module Definition`，即“异步模块定义”。  
AMD的理念可以用如下两个API概括： **define**和**require**

define方法用于定义一个模块，它接收两个参数：

* 第一个参数是一个数组，表示这个模块所依赖的其他模块
* 第二个参数是一个方法，这个方法通过入参的方式将所依赖模块的输出依次取出，并在方法内使用，同时将返回值传递给依赖它的其他模块使用。

```js
// module0.js
define(['Module1', 'Module2'], function (module1, module2) {
    var result1 = module1.exec();
    var result2 = module2.exec();
    return {
      result1: result1,
      result2: result2
    }
});
```

require用于真正执行模块，通常AMD框架会以require方法作为入口，进行依赖关系分析并依次有序地进行加载

```js
// 入口文件
require(['math'], function (math) {
    math.sqrt(15)
});
```

define && require的区别

可以看到define和require在依赖模块声明和接收方面是一样的，它们的区别在于define能自定义模块而require不能，require的作用是执行模块加载。

通过AMD规范组织后的JS文件看起来像下面这样
```js
// depModule.js
define(function () {
  return printSth: function () {
    alert("some thing")
  }
});

// app.js
define(['depModule'], function (mod) {
  mod.printSth();
});

// index.html
// amd.js意为某个实现了AMD规范的库
<script src="...amd.js"></script>
<script>
  require(['app'], function (app) {
    // ...入口文件
  })
</script>
```
我们可以看到，AMD规范去除了纯粹用script标签顺序组织模块带来的问题。
* 通过依赖数组的方式声明依赖关系，具体依赖加载交给具体的AMD框架处理，避免声明全局变量带来的环境污染和变量冲突问题
* 正如AMD其名所言(Asynchronous), 模块是异步加载的，防止JS加载阻塞页面渲染

### CMD

CMD是除AMD以外的另外一种模块组织规范。CMD即`Common Module Definition`，意为“通用模块定义”。

和AMD不同的是，CMD没有提供前置的依赖数组，而是接收一个factory函数，这个factory函数包括3个参数

* require: 一个方法标识符，调用它可以动态的获取一个依赖模块的输出
* exports: 一个对象，用于对其他模块提供输出接口，例如:exports.name = "xxx"
* module: 一个对象，存储了当前模块相关的一些属性和方法，其中module.exports属性等同于上面的exports

```js
// CMD
define(function (requie, exports, module) {
    //依赖就近书写
    var module1 = require('Module1');
    var result1 = module1.exec();
    module.exports = {
      result1: result1,
    }
});

// AMD
define(['Module1'], function (module1) {
    var result1 = module1.exec();
    return {
      result1: result1,
    }
}); 
```

### CMD && AMD的区别

从上面的代码比较中我们可以得出AMD规范和CMD规范的区别

* 一方面，在依赖的处理上
AMD推崇依赖前置，即通过依赖数组的方式提前声明当前模块的依赖
CMD推崇依赖就近，在编程需要用到的时候通过调用require方法动态引入

* 另一方面，在本模块的对外输出上
AMD推崇通过返回值的方式对外输出
CMD推崇通过给module.exports赋值的方式对外输出


## ES6的模块化风格

CommonJS是Node.js使用的模块化方式，而import/export则是ES6提出的模块化规范。它们的语法规则如下。

```js
// ES6
import { foo } from './foo'; // 输入
export const bar = 1;        // 输出

// CommonJS
const foo = require('./foo'); // 输入
module.exports = {            // 输出
    bar:1
}
```

ES6模块的设计思想，是尽量的静态化，使得编译时就能确定模块的依赖关系（这种加载称为“编译时加载”），以及输入和输出的变量。CommonJS和AMD模块，都只能在运行时确定这些东西。

浏览器使用ES6模块的语法如下。
```js
<script type="module" src="fs.js"></script>
```
上面代码在网页中插入一个模块fs.js，由于type属性设为module，所以浏览器知道这是一个ES6模块。
```js
// ES6加载模块
import { stat, exists, readFile } from 'fs';
```
上面代码通过import去加载一个Module，加载其中的一些方法。

### import 和 export

下面是一个JS文件，里面使用export命令输出变量。
```js
// profile.js
export var firstName = 'Michael';
export var lastName = 'Jackson';
export var year = 1958;
```
export的写法，除了像上面这样，还有另外一种。(推荐这种，因为这样就可以在脚本尾部，一眼看清楚输出了哪些变量。)
```js
// profile.js
var firstName = 'Michael';
var lastName = 'Jackson';
var year = 1958;

export {firstName, lastName, year};
```
export命令除了输出变量，还可以输出函数或类（class）。通常情况下，export输出的变量就是本来的名字，但是可以使用as关键字重命名。
```js
function v1() { ... }
function v2() { ... }

export {
    v1 as streamV1,
    v2 as streamV2,
    v2 as streamLatestVersion
};
```
使用export命令定义了模块的对外接口以后，其他JS文件就可以通过import命令加载这个模块（文件）。

```js
import { lastName as surname } from './profile';
import * as circle from './circle';
```
import命令具有提升效果，会提升到整个模块的头部，首先执行。

### export default

为了给用户提供方便，让他们不用阅读文档就能加载模块，就要用到export default命令，为模块指定默认输出。
```js
// export-default.js
export default function () {
    console.log('foo');
}
// import-default.js
import customName from './export-default';
customName(); // 'foo'
```
 

### ES6模块加载的实质

ES6模块加载的机制，与CommonJS模块完全不同。CommonJS模块输出的是一个值的拷贝，而ES6模块输出的是值的引用。

```js
// lib.js
var counter = 3;
function incCounter() {
  counter++;
}
module.exports = {
  counter: counter,
  incCounter: incCounter,
};
```
上面代码输出内部变量counter和改写这个变量的内部方法incCounter。然后，在main.js里面加载这个模块。

```js
// main.js
var mod = require('./lib');

console.log(mod.counter);  // 3
mod.incCounter();
console.log(mod.counter); // 3
```
上面代码说明，lib.js模块加载以后，它的内部变化就影响不到输出的mod.counter了。这是因为mod.counter是一个原始类型的值，会被缓存。除非写成一个函数，才能得到内部变动后的值。

```js
// lib.js
var counter = 3;
function incCounter() {
  counter++;
}
module.exports = {
  get counter() {
    return counter
  },
  incCounter: incCounter,
};
```
上面代码中，输出的counter属性实际上是一个取值器函数。现在再执行main.js，就可以正确读取内部变量counter的变动了。

ES6模块的运行机制与CommonJS不一样，它遇到模块加载命令import时，不会去执行模块，而是只生成一个动态的只读引用。等到真的需要用到时，再到模块里面去取值，换句话说，ES6的输入有点像Unix系统的“符号连接”，原始值变了，import输入的值也会跟着变。因此，ES6模块是动态引用，并且不会缓存值，模块里面的变量绑定其所在的模块。

```js
// lib.js
export let counter = 3;
export function incCounter() {
  counter++;
}

// main.js
import { counter, incCounter } from './lib';
console.log(counter); // 3
incCounter();
console.log(counter); // 4
```
上面代码说明，ES6模块输入的变量counter是活的，完全反应其所在模块lib.js内部的变化。
由于ES6输入的模块变量，只是一个“符号连接”，所以这个变量是只读的，对它进行重新赋值会报错。

```js
// lib.js
export let obj = {};

// main.js
import { obj } from './lib';

obj.prop = 123; // OK
obj = {}; // TypeError
```
上面代码中，main.js从lib.js输入变量obj，可以对obj添加属性，但是重新赋值就会报错。因为变量obj指向的地址是只读的，不能重新赋值，这就好比main.js创造了一个名为obj的const变量。
最后，export通过接口，输出的是同一个值。不同的脚本加载这个接口，得到的都是同样的实例。

```js
// mod.js
function C() {
  this.sum = 0;
  this.add = function () {
    this.sum += 1;
  };
  this.show = function () {
    console.log(this.sum);
  };
}

export let c = new C();
```
上面的脚本mod.js，输出的是一个C的实例。不同的脚本加载这个模块，得到的都是同一个实例。

```js
// x.js
import {c} from './mod';
c.add();

// y.js
import {c} from './mod';
c.show();

// main.js
import './x';
import './y';
```