---
layout:     post
title:      Docker基础操作
subtitle:   容器系列
date:       2019-3-17
author:     Lee
header-img: img/background-docker.jpg
catalog: true
tags:
    - Docker
    - 容器
---

### 常用Docker命令

* `docker ps -a` 显示全部镜像  
* `docker commit 容器ID 容器名称` 提交你自己的容器  
* `docker run -t -i -p 4004:80 容器名称 (/bin/bash)` 运行容器(-i 交互/-t TTY虚拟终端/-p 主机端口:容器端口)  
* `docker stop` 停止一个容器  
* `docker images` 将会列出此时系统中所有你建立过的镜像  

### 使用DockerFile

```Dockerfile
# 此处是必须有的，基于ubuntu16.04的镜像开始
FROM ubuntu:16.04
# 作者信息
MAINTAINER Mark
COPY apt.conf /etc/apt/apt.conf
# apt.conf是apt的代理配置文件，如你在封闭式的环境下开发就需要创建好apt.conf文件，样式与你Dockerfile的根镜像的系统中的apt.conf样式一样，如此处我的根镜像为ubuntu系统，我编写好代理文件复制到test目录下，注意Dockerfile操作的文件都是基于当前目录下进行的。
# 不是封闭式的环境无需此步COPY apt.conf操作
# 因无法保证此处获取的ubuntu16.4的apt-get的源是最新的，需更新apt-get
RUN apt-get update -y
# 通过apt-get安装apache2
RUN apt-get install apache2 -y
# 最后暴露80端口
EXPOSE 80
# Dockerfile中开头为#号的为注释，至此Dockerfile编写完成
```

`docker build /test/ -t apache2`  
docker会自动获取该路径下名为Dockerfile的文件并开始建立镜像名为apache2的镜像

### 进入Docker容器常见的做法

#### 使用docker attach进入Docker容器

Docker提供了attach命令来进入Docker容器。
接下来我们创建一个守护态的Docker容器，然后使用docker attach命令进入该容器。

```bash
sudo docker run -itd ubuntu:14.04 /bin/bash  
```

然后我们使用docker ps查看到该容器信息，接下来就使用docker attach进入该容器

```bash
sudo docker attach 44fc0f0582d9  
```

可以看到我们已经进入到该容器中了。
但是，使用该命令有一个问题。当多个窗口同时使用该命令进入该容器时，所有的窗口都会同步显示。如果有一个窗口阻塞了，那么其他窗口也无法再进行操作。
因为这个原因，所以docker attach命令不太适合于生产环境，平时自己开发应用时可以使用该命令。

#### 使用SSH进入Docker容器

　　在生产环境中排除了使用docker attach命令进入容器之后，相信大家第一个想到的就是ssh。在镜像（或容器）中安装SSH Server，这样就能保证多人进入容器且相互之间不受干扰了，相信大家在当前的生产环境中（没有使用Docker的情况）也是这样做的。但是使用了Docker容器之后不建议使用ssh进入到Docker容器内。

#### 使用nsenter进入Docker容器

　　在上面两种方式都不适合的情况下，还有一种比较方便的方法，即使用nsenter进入Docker容器。关于什么是nsenter请参考[文章](https://github.com/jpetazzo/nsenter)在了解了什么是nsenter之后，系统默认将我们需要的nsenter安装到主机中。如果没有安装的话，按下面步骤安装即可（注意是主机而非容器或镜像）

```bash
wget https://www.kernel.org/pub/linux/utils/util-linux/v2.24/util-linux-2.24.tar.gz  
tar -xzvf util-linux-2.24.tar.gz  
cd util-linux-2.24/  
./configure --without-ncurses  
make nsenter  
sudo cp nsenter /usr/local/bin  
```

安装好nsenter之后可以查看一下该命令的使用。
nsenter可以访问另一个进程的名称空间。所以为了连接到某个容器我们还需要获取该容器的第一个进程的PID。可以使用docker inspect命令来拿到该PID。
docker inspect命令使用如下：

```bash
sudo docker inspect --help
```

inspect命令可以分层级显示一个镜像或容器的信息。比如我们当前有一个正在运行的容器。可以使用docker inspect来查看该容器的详细信息。

```bash
sudo docker inspect 44fc0f0582d9  
```

由其该信息非常多，此处只截取了其中一部分进行展示。如果要显示该容器第一个进行的PID可以使用如下方式

```bash
sudo docker inspect -f {{.State.Pid}} 44fc0f0582d9  
```

在拿到该进程PID之后我们就可以使用nsenter命令访问该容器了。

```bash
sudo nsenter --target 3326 --mount --uts --ipc --net --pid  
sudo nsenter --target 3326 --mount --uts --ipc --net --pid
```

其中的3326即刚才拿到的进程的PID
当然，如果你认为每次都输入那么多参数太麻烦的话，网上也有许多做好的脚本供大家使用。
地址如下：

* `http://yeasy.gitbooks.io/docker_practice/content/container/enter.html`
* `http://www.tuicool.com/articles/eYnUBrR`

#### 使用docker exec进入Docker容器

除了上面几种做法之外，docker在1.3.X版本之后还提供了一个新的命令exec用于进入容器，这种方式相对更简单一些，下面我们来看一下该命令的使用：

```bash
sudo docker exec --help
```

接下来我们使用该命令进入一个已经在运行的容器

```bash
sudo docker ps  
sudo docker exec -it 775c7c9ee1e1 /bin/bash  
```
